=======================
数据仓库
=======================

什么是数据仓库？
======================

数据仓库（Data Warehouse，简称 DW 或 DWH）是现代企业数据架构的核心，你可以把它想象成企业的“数据大脑”或“中央图书馆”。

数据仓库之父比尔·恩门（Bill Inmon）将其定义为：面向主题的、集成的、相对稳定的、反映历史变化的数据集合。这四个特征构成了它的基石：

1. 面向主题 (Subject-Oriented)：数据不是按业务流程（如“录入订单”）组织的，而是按分析主题（如“客户”、“产品”、“销售”）来组织的。
   
2. 集成性 (Integrated)：它打破了“数据孤岛”，将来自不同系统（ERP、CRM、日志等）的数据进行清洗、转换，统一标准（例如统一性别代码），形成全局视图。
   
3. 稳定性 (Non-Volatile)：数据一旦进入仓库，通常只读不写。它不会被修改或删除，保证了历史数据的可追溯性。
   
4. 时变性 (Time-Variant)：它存储的是长期的历史数据（如过去5年的销售记录），用于分析趋势和变化，而不仅仅是当前的状态。

数据仓库的架构分层
======================

.. list-table:: 数据仓库分层架构
   :widths: 10 15 40 20
   :header-rows: 1

   * - **层级**
     - **名称**
     - **核心职责**
     - **形象比喻**
   * - ODS
     - 原始数据层
     - 贴源存储。原封不动地同步业务系统数据，作为缓冲区。
     - 刚开采出来的矿石
   * - DWD
     - 明细数据层
     - 清洗与标准化。去除脏数据，统一格式，保留最细粒度。
     - 提纯后的标准零件
   * - DWS
     - 汇总数据层
     - 公共汇总。按主题（如日活、销量）进行聚合，构建宽表。
     - 组装好的半成品模块
   * - ADS
     - 应用数据层
     - 结果输出。直接服务于报表、大屏或API接口。
     - 最终交付的成品汽车

DWD (Data Warehouse Detail) - 明细数据层
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>

DWD层是数据仓库的基石，它存储的是经过清洗、规范化后，保留业务过程最细粒度的事实数据。

- 核心定位：提供一个干净、一致、可复用的明细数据底座。

- 数据内容：以业务过程为中心，记录了最原子级别的事件。例如，电商中的一笔订单、一次用户点击、一次支付行为。

- 主要处理：

  - 数据清洗：去除无效、异常数据，统一字段格式和命名。
  - 规范化：统一不同来源的码值（如性别统一为0/1）。
  - 维度退化：为了提高查询效率，会将一些常用的维度属性（如商品名称、用户城市）直接冗余到事实表中，形成“宽表”。

- 典型用途：

  - 为DWS层提供数据源。
  - 支持复杂的、需要追溯明细的分析与数据挖掘。
  - 支持跨主题的明细数据查询。


DWS (Data Warehouse Summary) - 汇总数据层
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
DWS层是面向分析主题的公共汇总层，它基于DWD层的数据，按照特定的维度和指标进行轻度或高度聚合。

- 核心定位：构建可复用、高性能的公共指标，直接支撑上层应用。
  
- 数据内容：以分析主题为中心，是“指标+维度”的聚合结果。例如，“用户日活表”、“商品日销量表”、“城市GMV统计表”。
  
- 主要处理：
  
  - 数据聚合：通过 GROUP BY、窗口函数等方式，按时间（天/周/月）、地域、用户等维度进行汇总计算。
  - 宽表构建：将多个相关的指标和维度预先关联、聚合，形成一张“一行到底”的宽表，减少上层应用查询时的关联操作。
  
- 典型用途：
  
  - 直接为报表、BI仪表盘（Dashboard）提供数据。
  - 支持OLAP（联机分析处理）的即席查询。
  - 为数据服务接口提供数据支持。


数据流转关系
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
数据在仓库中的流转路径清晰地展示了DWD和DWS的角色：

**业务系统 → ODS (原始数据) → DWD (清洗明细) → DWS (主题汇总) → ADS/报表/应用**

DWD与DWS核心区别
::::::::::::::::::::::::::::::

为了让你更直观地理解，我们可以通过下表来对比：

.. list-table:: DWD 与 DWS 层级对比
   :widths: 15 25 25
   :header-rows: 1

   * - **对比维度**
     - **DWD (明细数据层)**
     - **DWS (汇总数据层)**
   * - 数据粒度
     - 最细粒度，记录单个业务事件
     - 聚合粒度，按维度组合汇总
   * - 数据内容
     - 干净的事实明细
     - 预计算的指标和维度
   * - 核心目标
     - 数据清洗、标准化、提供明细底座
     - 指标聚合、提升查询性能、复用
   * - 查询灵活性
     - 高，支持任意维度下钻分析
     - 低，受限于预设的聚合维度
   * - 数据量级
     - 非常大（亿级、十亿级）
     - 相对较小（百万级、千万级）



数据是如何流动的？(ETL vs ELT)
============================================

数据从业务系统进入数据仓库的过程，主要涉及两种模式：

- **ETL (抽取-转换-加载)**：传统模式。先在外部服务器把数据清洗好，再存入仓库。适合对数据质量要求极高的场景。
- **ELT (抽取-加载-转换)**：现代模式（大数据/云原生）。先把原始数据灌入仓库（或数据湖），利用仓库强大的计算能力在内部进行转换。这种方式更灵活，适合处理海量数据。

数据仓库建模
=====================

维度建模 (Dimensional Modeling) —— 最主流
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>

这是目前数据仓库领域应用最广泛的方法，由 Ralph Kimball 提出。它的核心思想是 **“以业务过程为中心”** ，让数据易于理解和查询。

- 核心结构：
  
  - 事实表 (Fact Table)：存储业务指标（如金额、数量），记录“发生了什么”。
  - 维度表 (Dimension Table)：存储业务环境（如时间、地点、商品），描述“是谁、在哪里、何时”。
  
- 常见模式：
 
  - 星型模型 (Star Schema)：一张事实表关联多张维度表，维度表不拆分，结构简单，查询性能极高，是DWS/DWD层最常用的模型。
  - 雪花模型 (Snowflake Schema)：维度表进一步规范化拆分（如“商品”维度拆分为“商品”和“品牌”），节省存储但查询关联变多。

- 优点：查询速度快、业务人员容易理解、开发迭代快。
  
- 缺点：数据存在冗余（维度重复存储）、跨主题整合较复杂。
  
- 适用场景：BI报表、即席查询、数据集市建设。

范式建模 (ER Modeling / 3NF) —— 最严谨
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>

由 Bill Inmon 提出，源于传统关系型数据库设计。它的核心思想是“消除冗余，保持数据一致性”。

- 核心结构：采用第三范式 (3NF)，将数据拆解为高度规范化的实体和关系。比如将“客户”和“账户”拆成不同的表，通过外键关联。

- 优点：数据无冗余、一致性极高、模型结构稳定，适合管理复杂的全局数据。

- 缺点：表数量极多，查询时需要大量的表连接（Join），性能较差，业务人员难以直接使用。

- 适用场景：企业级数据仓库的底层（EDW）、对数据一致性要求极高的金融核心系统。

Data Vault 建模 —— 最灵活
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
由 Dan Linstedt 提出，专门为了解决传统模型难以应对频繁变化的业务需求。

- 核心结构：
  
  - Hub (中心表)：存储业务主键（如客户ID）。
  - Link (链接表)：存储实体间的关系（如客户与订单的关联）。
  - Satellite (卫星表)：存储描述性属性和历史变化。

- 优点：扩展性极强（加新字段不影响旧结构）、天然支持历史追溯（审计性强）、支持并行开发。

- 缺点：模型极其复杂，表数量爆炸，查询性能低（通常需要转换为星型模型供上层使用）。

- 适用场景：数据源极其复杂多变、对数据血缘和审计有严格要求的场景（如金融合规、数据湖集成层）。

宽表建模 (Wide Table) —— 最实用
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>

这通常不是一种独立的理论，而是在大数据环境下（如 Hive, MaxCompute）的一种工程化实践。

- 核心结构：将多个表的数据预先关联（Join），合并成一张包含所有字段的“大宽表”。

- 优点：查询性能极致（无需关联）、使用极其简单（一张表查到底）。

- 缺点：数据冗余极大、维护成本高（字段变更影响大）。

- 适用场景：DWS层或ADS层，特别是针对固定的报表需求或机器学习特征提取。


方法对比与选择建议
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>

为了帮你更好地做选择，我整理了以下对比表：

.. list-table:: 数据建模方法对比
   :widths: 15 20 20 20 25
   :header-rows: 1

   * - **建模方法**
     - **核心目标**
     - **优点**
     - **缺点**
     - **典型应用层**
   * - 维度建模
     - 查询性能与易用性
     - 速度快、易懂
     - 有冗余、整合难
     - DWS、ADS (报表/分析)
   * - 范式建模
     - 数据一致性与集成
     - 无冗余、稳健
     - 查询慢、复杂
     - ODS、DWD (底层集成)
   * - Data Vault
     - 灵活性与可追溯性
     - 易扩展、审计强
     - 极复杂、需转换
     - ODS、DWD (复杂集成)
   * - 宽表建模
     - 极致查询效率
     - 性能最好、简单
     - 冗余高、僵化
     - ADS (应用层)

现代企业的最佳实践：混合建模
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>

在实际工作中（特别是像阿里、字节这样的大厂），我们通常不会只用一种方法，而是采用混合建模策略：

1. 底层 (ODS/DWD)：可能采用 范式建模 或 Data Vault 思想，确保数据清洗彻底、口径统一、历史可追溯。
2. 中层 (DWS)：全面转向 维度建模，构建公共汇总指标，平衡性能与复用性。
3. 顶层 (ADS)：大量使用 宽表建模，直接对接报表和API，追求极致的响应速度。
   
总结建议：如果你是刚开始建设数仓，维度建模（星型模型） 是最稳妥、见效最快的选择；如果你对数据治理和底层一致性有极高要求，再考虑引入范式建模。